---
layout: post
title: 文革 2.0？
date: 2025-12-08
author: thekingofcool
description: ""
categories: thoughts
---

最近几天大家聊的最多的就是文革 2.0 风险，B 站一个解说电影芳华的视频播放量达 3500 万后被下架，引发众多网友怀念文革。昨天甚至有学生约定 12 月 8 日 在南昌八一广场集会宣传禁毒，目前其附近已实行交通管制，广场上警察早已就位，学校也宣布所有宿舍点名不许外出。

这片土地拥有丰厚的文革土壤，归根结底是制度层面留了太多灰色空间，利用愚民政策为既得利益群体攫取源源不断的好处。自秦制以来同样的执政 playbook 一次又一次循环，屠龙者不断变成巨龙，苦难则一直萦绕在国土上空。

至于普通人的应对措施，首先得拥有力量，物理和文化上的。物理力量要足以保护自己和自己关心的人，文化力量则让自己可以随机应变，打入各方内部，及时了解局势全貌。另外就是尽可能低调，不管在哪一边，局势不明朗之前不轻易冒进，随时处在进可攻退可守状态。

目前执政机器庞大且迟钝，看似坚硬实际极易脆断。整体经济缺乏活力，远远没有充分就业。牌桌上又充斥着不公：医疗养老双轨，土地财政难以为继。发展过程中政府过于压榨，社会未富经济先失速。年轻人看不到希望，而庙堂的谎言编织水平几十年未变，早已跟不上时代。若非主动进行政治体制改革，巨变也许等不了太久。

---

昨天和我弟聊了关于投资，他问我核心 + 卫星的投资组合是不是更好，我说每个人基于自己的经验和风险承受度找到自己最舒适的投资风格就是最好的。

投资这种事本就因人而异，他人的投资策略不见得适用于自己的资金规模，也不一定能得到彻底地执行。市场上主流的策略是分散投资，但我个人对它的看法是，这个策略的执行人要么是资金量足够大，规避风险成了他的第一优先级，要么他对所投的每一个标的都不够了解，以至于无法准确判断风险只能做保守判断。

投资的核心在于以一个相对低的价格买入高价值、未来高增长的资产，尽管看起来简单，实际做到却并不容易，判断高价值和高增长要求投资者对世界、周遭、企业和人性具有深刻认识，而纷繁复杂的网络资讯又充满了噪音。当抓住所有有效信息做到了以上一切，你还需要一点运气才能实现回报。

所以在这个过程中，良好的心态甚至良好的身体都是必不可少的条件。

市场上可交易的资产种类纷繁复杂，可本质都一样，你需要足够了解你所投的每一项标的，这种情况下即使判断失误也能忍赌服输，然后从中学到必要的知识，如此反复迭代，让自己的投资风格更健全，最理想的情况是在投资早期花尽可能少量的学费建立起坚固的投资护城河。

---

关于经济，当前主要焦点在周三的美联储利率决议会议，市场预期本次次降息 25 个基点。目前炒作的板块已经逐渐从英伟达、AMD 这类算力股转向 Google 等应用层，前不久 Google 推出的 Gemini 3 表现超出 GPT 5，加上自制 TPU 芯片及搜索等应用场景的叠加，把公司股价推到聚光灯下。近期将发布 Android XR 新特性，结合与三星合作的头显及智能眼镜。

Netflix 收购华纳兄弟影视，联想前不久 EA 被收购，影视/游戏产业接连被资本提前布局。随着技术的迭代，线上娱乐领域或许将迎来全新的互动体验形式，AI应用层，效果以及动力最强的应该也就这两个板块。最好情况下，在算力过剩/泡沫出现之前，应用层出现改变人们生活方式的形式，为企业带来真实的业绩支撑。

总结一下近期 Unity 的动态，三季度财报超预期；推出跨平台 IAP 组件；与 Epic Games 合作，将 Unity 的游戏注入 Fortnight 世界，打开新的受众世界；Unity game in Reddit，类似于小游戏，便于游戏分发、试玩、获得反馈；与 Walmart 合作强化广告生态健壮性。