---
layout: post
title: 贸易顺差首次突破1万亿美元
date: 2025-12-09
author: thekingofcool
description: ""
categories: thoughts
---

看到一则消息，中国今年前 11 个月累计贸易顺差突破 1 万亿，打破历史记录。今天分析一下为什么会这样，以及推演潜在的路径和对投资人的影响。

尽管今年有中美贸易战影响，中国贸易顺差持续扩大原因在于中国政府对汇率的控制。疫情以来，人民币对美元汇率从 6.3 附近持续贬值，已经很长一段时间稳在 7.1 到 7.3，近期美国降息给人民币带来升值压力，目前也维持在 7.07 附近。

按照平价购买力理论，也就是以相同商品在不同国家的价格来决定相对汇率水平，那么人民币还有巨大的升值空间（30%乃至更高）。中国政府凭借手中充足的外汇储备（3.5 万亿美元）和政策手段（设置每日汇率中间价，正负 2% 浮动区间）稳定汇率市场。

那么不让人民币自由升值的目的是什么？答案是保出口、保就业、维持社会稳定。

中国目前是出口导向型经济，GDP 中 30% 都是由出口拉动，其制造业影响 1～2 亿人就业。保持出口商品的竞争力，直接关乎社会稳定。代价就是国内消费不振，长期陷入通缩。

让人民币缓慢升值的好处则是，降低进口商品价格，人们有更多结余而提升消费市场活力（存疑，因为这关乎社会信心），但代价是挤压国内商家利润，同时降低出口商品的国际竞争力，增加失业率，减缓 GDP 增长。在国际上减少了对其他国家市场的压力，减少关税和贸易保护。

经济学家们普遍认为让货币自由升值有助于发展健康的国内经济和国际贸易环境，但也看政府能不能承受出口动能减弱带来的短时间失业压力。

我的看法是，尽管人民币存在升值压力，但中国政府还是会选择维持当前状态尽可能长的时间，因为他们执政的首要目的不再是提升经济发展程度和人民生活水平，而是维持社会稳定和统治牢固。

---

Unity 昨天突破了近三年的压力位，站上 49 美元上方。看到 Reddit 里面有人讨论 2022 年对 IronSource 的收购对于 Unity 来说是否是一剂毒药。因为我关注到 Unity 已经是 2024 上半年，公司正处于管理层变动和组织架构调整期，没有经历前面大规模并购和 runtime fee 风波。

早期 Unity 因为元宇宙火热而成为资本关注的焦点，时任 CEO 手捧热钱一心想着扩大公司版图，一路并购。当时公司的主要利润来源也是来自于游戏广告，可后来 Apple 更新了平台隐私条款，导致 Unity 自有的广告模式效果不佳，当时市场也出来了借机器学习撮合广告投放的新形式，最出众的就是 APPLovin 和 IronSource，当时的管理层选择以股票的形式收购 IronSource，合并后的公司 IS 占比 24% 左右。但业务整合却不太顺利，据 Unity 前员工说，IS 的人几乎不配合工作，前高管还持续不断卖股票。为了挽救公司的收益，当时的 CEO 推出了充满争议的 runtime fee，根据开发者制作应用的下载量进行收费，迎来一片抵制，由此股价一路下挫，公司 CEO 也不得不辞职。

后面的故事就是全新的管理层接管，随即取消了 runtime fee 政策，关闭非核心业务，推出新的 Unity 6 引擎，自研基于机器学习的 Vector AI 广告平台，发布免费的 Ad Quality 组件，推出 In App Purchase SDK 让游戏开发者自行管理游戏资产收益避免高额平台过路费，和 EpicGames 合作，在通过 Grow 业务保持公司利润和现金流的同时为游戏生态考虑不断优化核心产品，并且积极布局未来，在 VR 、工业、小游戏、网页游戏、车机交互系统等多个领域同时发力，带来了公司估值的回升，谱写一个经典的困境反转故事。

这样说的话，还得感谢之前那个我也没记过名字的 CEO，为 Unity 制造了一个危机，让我能够接触到这家公司以及在一个极低的位置建仓完成。

今晚估计大概率还是延续昨天的势头，50 is the new 30，就像之前我曾说的 30 is the new 20。短期不用再看了，研究研究市场整体宏观，和各板块趋势，调查新的机会吧。