---
layout: post
title: 人工智能时代最好能出现，最终也大概率会出现
date: 2025-10-10
author: thekingofcool
description: ""
categories: thoughts
---

今天起来完成了冷水澡 + 50 个俯卧撑 + 100 深蹲，上海的天气还是太热，冷水澡不够舒服。晚上凉快点时出去跑个 5 公里，恢复锻炼了。

找来了 [Hamilton](https://thekingof.cool/reading/2025/10/10/hamilton.html) 音乐剧的脚本，和 [The Gettysburg Address](https://thekingof.cool/reading/1863/11/19/gettysburg.html) 的全文，放到了个人网站上，又重温了一下视频材料，感受历史的同时学习英语。

---

今天 Unity 股价回升超 6%，盘后依然维持涨势，但是否能打破先前下跌趋势还需观察后续走势，不少人想着跌到 32 附近抄底，或许不会如愿了。即使机构有很强的动机在盈利数据真空期打压 Unity 过于集中的做多期权，但也无法回避这家公司接连的评级上调 & APP 收到的 SEC 关于数据收集的调查 & 美股即将迎来新的财报季带来的做空风险。还有一个潜在的催化剂是 Roaring Kitty ，我预计十一月到十二月他应该会亮明自己对于 Unity 的押注。

---

过去的国庆假期里，全国 33 城新房成交面积同比下降 30%，其中一线、二线、三线城市分别同比上升 10%、下降 46%、下降 32%；8 城二手房成交面积同比下降 51%，其中一线、二线城市分别同比下降 60%、11%。

价值回归的过程会远超人们想象，才刚刚过去 3 年。

---

2025 年诺贝尔奖于 10 月 6 日至 13 日陆续揭晓。截至目前，

- Mary E. Brunkow (美国)、Frederick J. Ramsdell (美国)、Shimon Sakaguchi (日本)，因外围免疫耐受发现获得诺贝尔生理学或医学奖；

- John Clarke (英国/美国)、Michel H. Devoret (法国/美国)、John M. Martinis (美国)，因宏观量子机械隧穿和能量量子化发现获得诺贝尔物理学奖；

- Susumu Kitagawa (日本)、Richard Robson (澳大利亚)、Omar Yaghi (约旦/美国)，因创建分子多孔结构获得诺贝尔化学奖；

- László Krasznahorkai (匈牙利)，因其在末日恐怖中重申艺术力量的作品获诺贝尔文学奖；

目前还有和平奖预计在 10 月 10 日公布，以及经济学奖预计将在 10 月 13 日公布。

其中和平奖的有力争夺者有：Nihon Hidankyo (日本，反核组织)、UNRWA (联合国近东巴勒斯坦难民救济机构，总部约旦)、Ukrainian President Zelenskyy (乌克兰，和平努力)。特朗普赢得和平奖在 Polymarket 的赔率目前是 5%，这大半年的造势大概率会落空了。

日本至今已经囊获 31 个诺贝尔奖，当年的 50 年内拿 30 个诺奖目标已经超额完成，respect。

---

目前中美人工智能叙事相当热闹，泡沫与股价齐飞，openai AMD Nvidia xAI Intl Oracle 左手倒右手互相投资。派对开始时最好的应对方式不是站在一边摆出一副「众人皆醉我独醒」的态度，而是投入其中，玩得尽兴，并在结束之前提前撤退。人类发展到现在出现了很多问题，需要新技术的出现把蛋糕指数级做大。人工智能时代最好能出现，最终也大概率会出现。

---

中国核聚变装置 BEST 主机全面开建，预计 2030 年供电测试。BEST 是 Burning plasma Experimental Superconducting Tokamak 的缩写，项目中文名字叫“夸父启明”。

相应的事件并不孤立，2024 年 9 月 13 日生态环境部发布了《聚变装置分级分类监管要求（征求意见稿）》。2025 年 4 月又印发了《关于聚变装置辐射安全管理有关事项的通知》，明确不套用目前对裂变堆的监管要求，建立适应聚变装置特性的监管框架。2025 年 9 月 12 日全国人大常委会通过了《中华人民共和国原子能法》，其中多条涉及聚变能。

今年还有一个重要的转折，2025 年上半年，全球可再生能源发电量达 5072 TWh，首次超过煤炭的 4896 TWh。

具体到国家：

- 中国减少化石燃料发电 2%，而太阳能发电增长 43%，风电增长 16%；

- 印度太阳能和风电分别增长 31% 和 29%，煤气使用下降 3.1%；

- 美国煤电增长 17%，这也和特朗普政府加码煤炭能源互相印证。

未来世界制造业和人工智能竞争格局，能源将是一切的基础。从现在的情况看，中国占据了极大领先的优势。而可控核聚变一旦出现，人类历史可能就是新的篇章了。