---
layout: post
title: 中美宏观速记
date: 2025-11-11
author: thekingofcool
description: ""
categories: thoughts
---

尽管在中共二十届四中全会中强调了投资于人，但就近期领导在海南广州的调研情况看，政策的重心仍围绕提升大国竞争力，如科技军事，而非需求侧。经济日报头版论述“着力提高居民消费率”，定调“尽力而为，量力而行”，预计明年与民生兜底相结合促消费的政策将更多，但力度均有限。

消费是一个国家经济增长的原生动能，政府不愿直接给中低层发钱，也是因为知道民众对未来预期不够好，这钱大概率还是会作为储蓄应对未来潜在的风险。

2025 年上半年全国经济交付了 5.3% 的增速，但是整体经济下行的趋势没有变，主要的指标是观察上市公司的总利润（也就是盈利能力），这一指标在 2021 年达到了最高点，这一走势和我国房地产行业的周期高度一致，也说明全国经济受房地产影响之大。经济下行的同时上半年股市上涨的主要原因是相对于投资收益率和银行利率约 1.2%，上市公司股息率约 3% 体现出了优势。一个市场要有上涨的预期主要需要依靠企业盈利的增长，投资一家成熟公司最基础的指标是判断 P/E 和盈利增长率的比值。目前中国股票市场上涨主要是源于对利率下行的预期而不是对企业盈利增长的预期。

但是对这部分存款转投资的体量预期不要过于乐观，存款中 70% 多属于定期存款，大部分都属于风险厌恶型。如果有信心那么市场不缺资金，但是信心建立在上市公司的盈利上。中国科技公司主要面临的问题是政策不确定性导致的盈利不确定性，因此市场上投资也都偏向于炒热点。受房地产下行周期的影响，目前从 CPI 和 PPI 指标看整体处在一个通货紧缩的阶段，对企业利润和居民就业都产生一个抑制作用。中国居民平均还本付息占当季可支配收入的比例是 13.6%，作为参考的是日本该数据为 7.3%，美国 7.7%。中国人平均 60% 财富在房地产上，全国房地产总值估计已经从 400 万亿跌掉 30%，因此体感上的资产缩水导致抑制消费。楼市的牛市能够拉动消费，股市的的牛市对消费没有影响，因为楼市关系到一个产业链，上下游三十多个行业。

通过各地统一政策引导新旧动能转换以及统一的考核标准导致了产能过剩，反内卷归根结底是要提振内需。提内需增需要增加居民收入，提高社会保障，增强对未来的预期。

前段时间总有声音把当前由人工智能带动的上涨与二十多年前的 dotcom 泡沫破灭相联系，加上大空头 Michael Burry 的做空英伟达和 Palantir 的报告，OpenAI 财务官访谈中暗示寻求联邦政府兜底的新闻。这一场科技与政治的较量与历史上任何一次都不同，人工智能已经被证明盈利能力和正被当作解决问题的突破口，美国需要保持其尖端科技的统治地位，引导制造业回流的同时解决巨量债务；中国则需要在军事和科技不断追赶，增强在国内及国外舆论的控制力，并在人口结构变化对社会产生影响之前把机器人产业潜力发挥出来。我们能感受到的是暗流正在涌动，但这股发展的势能还没有要停下来的迹象。抓紧时间在这种失衡和惯性的状态下为自己和家人做好充足的准备。

在事情没发生改变的情况下，指导性策略将一直是在通胀国家获得劳动/投资报酬，在通缩国家换取生活资料。

---

参考链接：

[40分钟看懂这轮牛市的逻辑](https://www.youtube.com/watch?v=WzaCz2Mb7cw);

[下注失衡，下注惯性：对2026年宏观图景的思索](https://mp.weixin.qq.com/s/NOaxzcxtsdDlNejrHeZqsg);

[caolei1's post](https://x.com/caolei1/status/1987468866273034498).