---
layout: post
title: 在正确的时间，和正确的人，做正确的事
date: 2025-10-26
author: thekingofcool
description: ""
categories: thoughts
---

除了不应为任何人工作外，我最近还认识到一个完整的人不需要任何机构或个人认可/认证他的能力，只有自己能为自己负责。

我的目的是利用我能获得的资源，深刻理解我所感兴趣的所有事物，大量了解取得过辉煌成就的人的观点和经验，然后总结成自己的语言。

只学当下我感兴趣的以及对我最有用的，包括但不限于：强化学习、博弈论、微观经济学。

深信自己在几年内会获得巨额财富，没有任何人能改变这一点。我要做的就是朝着对的方向和未来的自己相遇。

一个人的决心体现在任何方面，最突出的体现在于纪律性，在于对自己信念中的生活方式疯狂地追求。

一切五年之后你不会在意的事物，当下就不要花一秒钟在它上面。

勇于和过去的自己切割，每时每刻都要感受到在进化。

---

说下这周 Unity 的状态，官方推出了一个 IAP 组件，供开发者选择设定玩家内购的付款渠道，以避开 Apple & Google 平台商的 30% 过路费。2024 年手游内购市场规模达 1200 亿美元，其中超过一半游戏都是通过 Unity 引擎开发，如果能从中获得一定比例的抽成对 Unity 来说意义重大。

三星推出 Galaxy XR，其基于与 Unity 战略合作的 Android XR 生态开发，预计原生将带有 VR 版 Google Map 和全新 NFL VR & Inside[JOB] 游戏。

最近一份 Needham Research 内部报告披露 Unity 在三季度广告营收增速持续上升（+24% yoy），预计这一趋势将贯穿第四季度（est 26%-30% growth），而 APPLovin 在陷入 SEC 获取用户数据合规调查的同时，游戏广告增速在逐渐下滑，第三季度增速 22% yoy，第四季度预计同比增长 20%-21%。显示 Unity 正在加速获取 APPLovin 的市场份额。其主要影响因素是表现强劲的机器学习广告平台 Vector，目前 Vector 的有利因素在于，Unity 免费提供的 Ads Quality 可以轻松获取各大广告提供商的广告内容及其表现；加上八月 Unity 6.2 引擎推出以来游戏 runtime data 为 AI 算法提供了更加精准的预测洞察；第二季度财报显示 Vector 占 Unity 广告流量的 49%，预计这个规模在 Q3 会随着历史 IronSource 流量逐渐被取代而扩大。

从目前的情况看 Unity Create 和 Grow 两大支柱都将迎来长足的扩张，数据飞轮预计在三季度财报得到验证后将会开启高效转动，伴随机构估值重新回到合理区间。

宏观层面，美联储正处在降息周期，中美下周贸易谈判大概率将达成协议。即便中美未来仍然处于边对抗边合作的状态，Unity 在中美实体切割早已完成（中国区分公司运营相对独立）也不会受到太大影响。并且随着欧美传统 holiday season 的到来，游戏发行商对广告的投放也还会进一步扩大。

同时 Roaring Kitty 也是一个关键变量，凭借对这个人的特点分析，预计他在接下来两个月里揭露其持有 Unity 做多期权的概率极大。

这家即将迎来二十周年纪念的游戏引擎公司，深耕技术和社区的积淀，经历过元宇宙的疯狂，经济过充满野心的行业扩张企图，经历过 runtime fee 的盈利试错。从 2024 年 5 月开始的管理层大换血后，果断砍掉非核心业务，裁员 25%，推出 Unity 6 引擎，宣布 AI 驱动的广告平台 Vector 的计划，和 Apple Vision Pro 及 Google Android XR 战略合作推进在 VR 领域强势占据优势地位，并在传统制造业和 Toyota、Benz、BMW 等公司建立合作积极扩展游戏外业务。在 Create 和 Grow 两个领域同时发力。可以说 Unity 如今处在正确的时间，拥有一群正确的人，正做着正确的事。