---
layout: post
title: Investor and Athlete
date: 2025-11-07
author: thekingofcool
description: ""
categories: thoughts
---

最近除非天气原因，开始恢复每天跑步了，一公里热身加十组 400 米间歇，再加一公里冷身，只跑间歇，不追求训练量，只为保持身体状态。同时每天还会去公园做几组单杠垂吊，然后拉伸韧带，以及一些俯卧撑之类的。interval & dead hang & stretch。现阶段给自己的定位是 investor and athlete。

之前注册了 Google 为期五天的 AI Agents Intensive Course，这周日开始。

电子游戏比社交网络更有利于身心健康。学习，看书，看影视作品之于，我会分配更多的时间尝试一些自己喜欢的游戏作品。人的大脑从某种意义上来说就是一个大语言模型，基因就是你的预训练数据集，你置身过的环境、看过的书、看过的电影，听过的歌，玩过的游戏，交往过的人，都是在对模型进行微调。大模型通过你的肉体作用于物理世界如果达到其目标效果，我们则认为这个模型被训练得比较成功。用纳瓦尔的话说，判断一个人智力的唯一标准就是他是否从生活中得到了他想要的。

---

这周三盘前 Unity 发布了三季度财报，营收和利润双双超出预期，盈利能力得到改善，连续第二季度打破自由现金流储备记录，并且给出了超出预期的第四季度指引。电话会上，Matt 表示第二季度曾被认为是 Unity 的转折点，如今则验证了这一点。Vector 的效果显现带给 Grow 营收增长，另外值得注意的还有 Vector 将会逐步扩展到 Grow 板块其他产品，随着 Unity 6.2 及后续版本采用率的提升，引擎内数据也将逐渐注入 Vector，广告平台表现有望进一步提升。

Unity 十月推出了对所有人免费的 IAP 产品，供游戏开发者集成到游戏内来自主控制游戏跨平台内购收入，以此避免 Apple Google 的过路费，Unity 会抽微薄的部分，但这并不重要，更应该关心的是这将进一步完善 Unity 的游戏数据护城河。Meta Google 亲身演示了内容 + 广告的盈利模式的强大之处，游戏因其能触及的人群之广而蕴藏了极大的潜力，同时不能忘记 Unity 未来还有一条工业服务的大腿。

近期还有另一款产品 Unity Studio 正在 Beta 阶段，这是面向非软件开发人员的网页端 3D 设计编辑器，用户能够轻易倒入自己的模型资产，并为之建立逻辑规则，以满足商业演示、工业模拟，甚至游戏开发。根据财报电话会，Unity 致力于将游戏开发扩展到更广大的人群，让任何人随时随地都能轻易将想法落地，由技术推动平权，普通人享受到技术红利的同时也能为 Unity 带来利益最大化。

近期一件不断扰动市场的话题是人工智能泡沫。科技巨头不断加码人工智能基础设施本是件好事，但泡沫在于以 OpenAI 为中心的几家大公司抱团取暖互相投资，在没有验证投入配得上回报之前，逐渐把自己逐渐塑造成大而不能倒的角色，寄希望政府为其造富故事进行托底。在任何时代背景下，泡沫都存在于那些盲目投资却又无法带来足够业绩支撑的企业，但归根结底，人工智能将会带动人们生产生活方式的转变，这个过程中一些企业会倒下，一些企业会迎来爆发。

对于普通人来说，首先要活得足够长，因为未来让人无比兴奋，第二，要牢牢搭在时代浪潮下劈风斩浪的一艘艘巨轮上，不断洞悉时代趋势，积极应用新概念、新科技，轻松地、好玩地把钱赚了，让家人处于社会有利的一边。